Kravspecifikation:

Tickets:

1.De filer som backas upp ska alltid hamna i samma packade arkivfil.
2.Backupen ska innehålla hemkatalogen, /etc/local, /var/log, /etc och alla användares hemkataloger. Om inget annat angetts.
3.Arkivfilernas namn ska följa detta “lx14achost_yymmddhhmm_T.tz. Bokstavens T visar om det är en inkrementell backup eller Full (bokstaven F)
4.Det ska finnas en INFO.TXT i varje arkiv och den ska vara den första filen.
5.INFO.TXT ska innehålla information om datorn, operativsystemer och annan information som är lämplig. Även information om backupscriptet som skapade arkivet och INFO.TXT
6.FILES.TXT ska även finnas, ska lista alla filer och kataloger som finns i arkivet och ska kunna tolkas av datorn och även människor.
7.Det ska finnas möjlighet att kunna välja mellan full backup och inkrementell, genom antingen via switchar -t [t|i]
8.Filernas ägare, grupp, access ska följa med filerna in i arkivet.
9.Scriptet ska startas automatiskt varje måndag - fredag kl 17:30
10.Det ska inte går att exekvera scriptet igen under tiden som scriptet körs
11.Vid fel, ska felet loggs och scriptet avbrytas på ett kontrollerat sätt utan att data förloras, förstörs eller ligger och skräpar.
12.Arkivet och temporära filer ska vara skyddet mot obehöriga
13.Backupen ska kopieras till ett USB-minne som ska sitta i datorn, och det ska alltid vara till rätt minne då det kan finns flera minnen i samtidigt.
14.Om USB-minnet är fullt ska alla imkrementella arkiv raderas från USB-minnet, utom de som gjordes efter den senaste fulla backupen.
15.Om USB-minnet skulle trots allt skulle bli fullt.
16.Endast filer på den lokala datorn ska det göras backup utav. Inte heller utav program och applikationer, eller specialfiler.
17.Vid full backup ska alla loggfiler och konfigurationsfiler tas med.
18.Man ska kunna starta backupscriptet interaktivt med en switch -s eller --searcg, följt utav ett filnamn (som kan innehålla ett wildcard/glob). Detta ska resultera i att scriptet talar om i vilka akriv denna fil finns, så att man kan läsa tillbaka filen därifrån.
19.Kommentarer och variabler i scriptet ska vara baserat på engelska.
20.När scriptet har lyckats ska det avslutas med med exit 0, och väldokumenterad exitkod
21.Tomma kataloger ska tas med, men man ska kunna välja bort dem, antingen med switch eller konfiguration.
22.Switch ska alltid övervinna en befintlig konfiguration


Ej krav, men +:

1.Det vore bra om skriptet kunde versionhanteras, helst med Git, annars Mercurial eller SVN. Man kan kanske använda github
2.Om versionshantering införs vore det bra om man kan starta skriptet med switch -V. Då ska det skriva ut sitt versionsnummer till stdout och avslutas. Samma sak bör också kunna ske med switch --version
3.Med switch -h (och helst även --help) ska skriptet skriva ut en kompakt hjälp till stdout och avslutas.
4.Det vore bra om ett mail skickas till administratören ifall fel uppstår. Detta mail måste vara klart och tydligt så att mottagaren vet exakt vad den bör vidta för åtgärd
5.Om datorn har en webbserver igång bör man kunna surfa till dess localhost/backup och se aktuell backupstatus
6.Om USB-minnet ändå blir för fullt bör mail skickas till administratören, samtidigt som de äldsta arkiven bör raderas från stickan tills det finns ledig plats
7.Det vore bra om man kan styra hur backupen ska fungera genom att ge den en egen konfigurationsfil
8.Om det går att släcka LED-lampan i USB-stickan när kopieringen till den är klar (eller vid fel), så gör det, så att man vet att man kan ta ut stickan
9.Om det finns tid att skapa separat man-sida för skriptet, gör gärna det
10.Dolda filer och kataloger (som inleds med . i namnet) ska normalt inte backas. Finns det chans att styra detta via switch eller konfiguration vore det dock bra
11.Ifall det finns en switch och en konfiguration för exakt samma alternativ, ska alltid kommandoradswitchen vinna!
